[Musique] Bienvenue sur Tandem TV. Bonjour à toutes et à tous. Bonjour Michel Fayad. Bonjour. Merci de l'invitation. Vous êtes en géopoliticien, spécialiste du projet du Moyen-Orient, expert en énergie. Vous êtes souvent présents sur les chaînes info françaises.
Il est donc normal que vous soyez notre invité aujourd'hui et nous vous en remercions. Je vous propose de faire un tour des conflits qui entourent Israël et on va commencer avec le plus important si je puis dire en tout le cas le plus présent les Palestiniens.
Quelle est la situation Michel Fayad du ramas aujourd'hui à Gaza et en Si Jordanie ? Ben déjà si Israël a mobilisé 60000 réservistes pour rentrer dans Gazaville, c'est qu'en face il n'y a pas qu'un seul combattant du Hamas qui reste. C'est-à-dire qu'il reste vraiment ce qu'on ce qu'on pense, c'est-à-dire 20000 combattants bien présents encore sur place.
D'ailleurs, hier quand Israël a voulu commencer sa son offensive, et bien il y a eu une sorte de guetapan, une sorte de d'attaque du Hamas qui a été extrêmement forte et qui a bien montré qu'il était encore bien présent et assez puissant. Euh concernant la si Jordanie, ces derniers mois, on a bien vu que le que le Hamas était très présent notamment dans la région d'ugénine, au sud de la banque de la de Jordanie.
Et euh et vous savez qu'il y a eu énormément de prisonniers palestiniens, membres du Hamas qui ont été libérés et envoyés en 6 Jordanie. Ce qui a fait que euh le Hamas s'est renforcé sur place en 6 Jordanie. Faut dire également que le que le Fatar est en est en déclin en 6 Jordanie et que d'après des institutions de sondage palestinien basé à Ramala plus ou moins crédible et indépendant et bien le Hamas pourrait l'emporter dans des élections non seulement dans la bande de Gaza mais également en 6 Jordanie.
Euh je parle de ceux qui participeraient aux élections parce que on parle quand même de 40 % de de Palestiniens qui sont vraiment devenu contre toutes les organisations palestiniennes. Mais disons sur les 60 % qui participeraient, il mettraient euh le Hamas en tête dans la bande de Gaza et en 6 Jordanie.
Et il y a quelque chose que que le public en général oublie ou fin de d'ignorer pour ceux qui sont qui le savent mais qui veulent pas le dire, c'est que le 7 octobre, il n'y avait pas que le Hamas, il y avait le Hamas, jihad islamique et il y avait aussi les brigades des martyres d'Alaka de ce groupe qui a été créé entre autres par Marwan Bargout qui est en prison en Israël et qui est souvent présenté comme une alternative crédible à Mahmoud Abbas.
Et donc ces brigades des martyr sont liées au fat, à l'OLP, à l'autorité palestinienne et donc à Mahmud Abbas. Donc faut pas se tromper sur qui on a à faire. Donc quand on quand Israël dit qu'il veut se débarrasser du Hamas en occupant Gaza euh à vous écouter, c'est c'est c'est loin d'être la solution.
Non, en fait le vous savez le grand problème c'est que il y a des otages et que Israël veut sauver ses otages et libérer ses otages. Il y aurait eu une autre possibilité qui aurait été peut-être terrible pour les otages et pour leur famille, mais ça aurait été de dire ces otages, considérez-les comme morts, on va rentrer, on va tout casser, on va tout détruire, on va on va mettre fin au Hamas.
Mais en prenant en faisant que on veut libérer les otages, on veut les sauver, et bien on est rentré dans une campagne assez longue militaire parce que le Hamas utilise évidemment ses ses otages comme boucliers humains. les les utilise comme cher même parfois les les traite vraiment dans des conditions vraiment horribles et et en fait il les a utilisé surtout pour vaincre Israël d'un point de vue médiatique parce que autant Israël est en train de l'emporter militairement et bien sûr à une supériorité militaire mais malheureusement dans les au niveau médiatique et bien c'est le Hamas qui l' qui l'a emporté il a tellement emporté qu'il a réussi à obtenir la reconnaissance de l'État de la Palestine.
On en on en reparlera. Mais mais justement, puisque vous me tendez la perche, comment vous expliquez ce cette espèce de tsunami pro palestinien via le Hamas, finalement une organisation terroriste ? Tout se passe comme si finalement le 7 octobre au soir ou au lendemain le 8 octobre le le monde entier avait oublié qu'il y avait un programme fait par des terroristes.
Oui, mais vous savez c'est euh ça ça n'a pas commencé malheureusement en 2023. C'est cette histoire de pogrome médiatique parce que c'est le le les bons termes je pense à utiliser et a commencé déjà euh en 1982 au moment de Sabra et Shatila quand Israël a été accusé avec les forces tibanaises chrétiennes et de d'avoir massacré 5000 Palestiniens, imaginez-vous soi-disant.
Et puis finalement quand la Croix-Rouge internationale est rentrée dans les camps, elle a elle a vu qu'il y avait exactement 460 personnes qui avait été tué essentiellement des hommes à même en fait la quasi totalité des hommes. Et euh et et il y a quelque chose aussi que personne n'a raconté, c'est que la personne qui a été en charge de sélectionner les combattants libanais qui sont rentrés s'appelle Pierre Risque et il a fini comme trésorier de Yassé Arafat.
Donc il y a des choses ou il y a des choses que vous savez qu'on aime terre. Et 3 ans plus tard en 1985 il y a eu euh d'autres batailles au niveau de Sabra et Shatila, celle fois-ci euh faite par le mouvement chid Amal pro syrien à l'époque et qui euh qui avait conduit à plus de 2500 morts.
Et mais ça vous savez ça aussi étant donné que ce n'est pas les Israéliens et ce ne sont pas les chrétiens libanais, alors on parle pas. C'était la fameuse le fameux massacre de Damour. Vous parlez d'autres choses ? Non non non non. Je parle toujours sur Sabra et Chatila. Ah d'accord.
Les massacres de Damour, c'est contre les chrétiens Libanais en 76. Mais en fait, je vous parlais de Sabra et Shatila parce que à Sabra et Shatila, ça a été un tournant au niveau du médiatique contre Israël et contre et et en fait si vous voulez il y a il y avait à l'époque un conseiller de du premier ministre israélien qui s'appelait Mosché Charon et qui avait écrit un article dans la presse israélienne qui qui avait qu'il avait intitulé No Friends et en fait il attaquait les États-Unis en disant que les États-Unis étaient derrière cette campagne médiatique parce que il y avait Reuters et Hut qui avait aidé énormément à la à la propagation de ces de ces fake news en réalité de l'époque.
Et il y a eu aussi un journaliste français du monde qui s'appelait Jean-Pierre Peroncel Hugo qui qui avait écrit un livre qui s'appelit une croix sur le Liban et dans lequel il parlait justement de cette de toutes ces fake news de l'époque et pour justement tarir l'image d'Israël et aussi des chrétiens libanais.
Et en fait cette cette campagne autrefois probablement financée par l'Union Soviétique et par l'Arabie Saoudite et bien aujourd'hui elle a été un peu reprise et elle est elle a elle a même comme vous avez dit elle s'est elle s'est même agrandie avec le après le 7 octobre et il y a certainement de du financement cette fois-ci probablement du financement plus qu'ariutre chose mais mais on peut pas dissocier vous savez le financ lancement de de ce genre de campagne.
Il y a des gens qui sont de pseudo experts qui passent à la télévision et qui quand vous cherchez un peu sur eux, vous voyez qu'ils travaillent pour tel ou tel sink tank financé par le par le Qatar, telle ou telle université également financée par le Qatar.
Enfin, vous voyez, c'est il faut un peu creuser quand on voit quelqu'un, faut voir pourquoi il parle comme ça. Et il y a aussi, vous savez, ces organismes humanitaires du style MSF et autres qui font aussi de la propagande assez forte. Mais euh mais vous savez, il y avait l'ancien secrétaire général de MSF qui a dit qui qui a quitté donc et qui a dit que la quasi totalité des membres de MSF sur place à Gaza sont des membres du Hamas.
Donc quand on comprend cela, on comprend que d'où viennent les informations. Et il y a aussi quelque chose important à dire, je pense, c'est que il y a un journaliste qui passe souvent à la télévision française, un journaliste palestinien soit-disant indépendant depuis la bande de Gaza qui s'appelle Rami Aboujam.
Et ce Rami Abou Jamous n'est autre que le fils du fondateur de l'agence Waffa, l'agence de l'OLP, palestinienne, l'agence de l'OLP et qui les gens l'ont oublié. Mais en 82, quand Arafat et ses fédaillines ont été expulsés du Liban et qu'Arafat a dû lister toutes les personnes tous les fédayines qui partaient avec lui, il a listé tous les employés de Wafa.
Par conséquent, ils n'étaient pas que journalistes, ils étaient également des fédayines. C'est important de, je pense, de le rappeler. Et il y a autre chose, c'est que vous savez, un peu comme dans tout pays ou dans tout dans tout territoire, les euh pour être journaliste dans la bande de Gaza, il faut que vous obteniez une carte de presse qui elle est délivrée par le ministère de l'information du Hamas, donc n n'est journaliste que celui que le Hamas accepte euh qu'il soit journaliste.
que un peu comme vous avez en Israël, comme un peu comme il y a en France, un peu comme il y a partout en réalité, il y a toujours une autorité qui délivre des cartes de presse et elles peuvent vous refuser, elles peuvent vous accepter. Et bien la différence c'est que dans la bande de Gaza, c'est une organisation terroriste qui décide et que cette organisation terroriste qui contrôle un pseudo ministère des de l'information, c'est celui-ci qui délivre les cartes de presse.
Et une autre chose sur l'humanitaire, ce également le ministère des affaires sociales du Hamas qui traite avec les organismes humanitaires. Donc il y a vraiment c ce mélange des genres qu'il faut vraiment prendre en compte. Et justement, vous parlez des des Gazaouis et pourquoi les pays arabes du proche Orient ne veulent pas accueillir les réfugiés Gazaoui ?
En fait, il y a plusieurs raisons. La première raison, c'est que les Palestiniens, les organations palestiniennes ont créé des problèmes partout où elles sont parties. Elles ont elles ont été la cause de la guerre au Liban. Elles ont tenté un coup d'état contre le roi Husin de Jordanie en 70 septembre noir.
Elles ont également tourné avec Saddam Hussein en 91 lors de la guerre du golf alors qu'ils étaient 500000 au Kit et donc ils ont créé un problème au Kouit. Donc et en Syrie sans oubl sans oublier Saikaz dire en Syrie évidemment. Oui, en Syrie, il y a eu aussi autre chose.
C'est plus récemment encore alors que Bachar Al-Assad accueillait le Hamas à Damas, et bien quand il y a eu la guerre en 2011 en Syrie, le Hamas est retourné contre Bachar Alassad. Et donc il y a quand même cette ce passé. Donc il y a le fait qui que les organisations palestines peuvent être euh un problème sécuritaire pour tous ces tous les pays voisins.
Et il y a également autre chose, c'est que euh il faut pas oublier que les Palestiniens sont utilisés euh euh comme arme de conquête de de cette entité sioniste comme la plupart l'appelle. Et donc euh comme si c'était une entité cancéreuse d'ailleurs.
Et et donc ils veulent euh si vous voulez utiliser les Palestiniens pour conquérir Israël. D'ailleurs, le drapeau palestinien c'est même pas un drapeau national palestinien. C'est le drapeau du shéf Husin de la Mecque qui après la chute de l'Empire ottoman voulait utiliser en fait voulait établir un khalifat arabe islamique et donc il avait fait ce drapeau aux couleurs des Abass, des omeyades, des C'est vous qui me l'avez appris.
C'est vous qui me l'avez appris. Donc je vous remercie de le rappeler. Absolument. Et et donc et il y a ça et il y a aussi autre chose que j'aimerais dire que les gens euh parfois ignorent, c'est que vous savez que la bande de Gaza a été sous administration égyptienne de 1948 à 1967 et durant cette période euh Abdel Nasser y a expulsé énormément d'Égyptiens, des opposants et également des des gens des services de renseignement égyptien de l'époque euh et des pauvres parce que justement quiconque était palestinien était recevait de l'UR l'argent de la part de l'ONU.
Et si vous comparez les les l'accroissement de la population dans la bande de Gaza à la même époque et l'accroissement de la population en 6 Jordanie, vous voyez que la la population de la bande de Gaza a été multipliée deux fois plus que en 6 Jordanie.
Ceci s'explique par le fait justement de ces Égyptiens qui sont venus s'installer en ou qui ont été expulsés vers la bande de Gaza. Si bien que selon moi, la moitié de la bande de Gaza à l'époque c'est en 1967 avant qu'Israël euh s'empare de la bande de Gaza.
Et bien la moitié de la population de la bande de Gaza était égyptienne selon moi. Ce que je dis a été confirmé par l'ancien ministre de l'intérieur du Hamas lui-même qui a déclaré que la moitié des habitants de la bande de Gaza sont égyptiens. Donc exactement comme je dis et il dit que l'autre moitié provient vient de la péninsule arabique.
Et il a même justifié le fait que cette moitié qui est d'origine égyptienne par les le nom de famille à la famille Massri. Massie ça veut dire égyptien et et d'autres d'autres familles également. J'ai pas en tête tous les noms, mais il avait il avait fait tout un tout un listing.
M d'ailleurs été confirmé par des mas de Haifa qui m'ont dit euh qui qui qui habite Raifa et qui m'ont dit justement venir d'Égypte comme il y avait d'ailleurs des cousins à eux qui étaient à Gaza. C'est absolument vrai ce que vous me dites. Et on le met ça, personne ne va le dire à part vous évidemment.
Alors, je vais revenir au Khamas et à la fameuse enfin fameuse la terrible reconnaissance d'un état palestinien, c'est pour le Hamas, c'est une victoire. Mais vous avez dit quelque part que sa création répondait exactement à ce que les frères musulmans veulent entendre.
Que vous voulez vous dire par là, pardon. En fait, les les frères musulmans, vous savez, veulent mettre la cause de la Palestine au cœur de toutes les causes, au-dessus de toutes les causes, la cause principale, la cause primaire et cetera. Et donc euh, j'ai dit que c'est une victoire pour les frères musulmans parce que Emmanuel Macron a exactement répondu à cela en mettant au cœur la création d'un état palestinien.
Pourtant, je le je le rappelle, en mars dernier, il y a eu 1600 à la 8 qui ont été massacrés en Syrie. On va en reparler. On va en reparler. Oui. Oui. Mais je j'en parle juste un instant parce que fait Emmanuel Macron n'a pas répondu en demandant la création d'un état à la 8.
Et quand les Drus ont été massacrés en juillet, il n'a pas répondu par la création d'un état Druse, vous voyez ? Et et alors que la France au début quand il y a eu le la Syrie qui a été pardon quand quand on a quand la Syrie a été placée sous mandat français au lendemain de la Première Guerre mondiale, il la France avait envisagé la création d'un état à la un état de ruse et cetera et cetera.
Et donc aujourd'hui, quand ces minorités sont massacrées par un pouvoir jihadiste dont le chef a été accueilli sur tapis rouge à l'Élysée, ben la moindre des choses serait peut-être pour Emmanuel Macron de réclamer un état pour les alaites et pour les Drusses.
puisque la mission principale de la France, la seule pour laquelle les musulmans s'unitent de la région du Moyen-Orient respecte la France, c'est justement le fait que la France est censée défendre toutes les minorités religieuses qui constituent le Moyen-Orient, c'est-à-dire les chrétiens, les juifs, les alaouites, les druses.
Et donc quand elle ne le fait pas et bien elle n'est plus respectée. Alors, on va continuer, si vous le voulez bien, vers le vers le nord, vers le Liban. On va abandonner la les Palestiniens, même si à vous écouter, à apprendre ce que je pensais ne pas être vrai, ce qui s de de la l'origine des Palestines B de Gaza.
On se demande si vraiment il existe un peuple palestinien. Mais enfin bon, je vais revenir, c'est un un énorme un énorme sujet. On a on aura pe l'occasion d'en reparler ensemble. Mais revenons maintenant, allons vers le nord parce que je dis qu'on allait faire un tour.
Allons vers le Liban. Croyez-vous au désarmement du Hbouah par le président Raun ou pas ? Non. En fait, le président Joseph Rang, il faut bien comprendre qu'il n'a aucun pouvoir parce que depuis 1990 et la défaite des chrétiens au Liban, le l'accord de TAF qui a été imposé contre la volonté des Libanais, il y avait 1 million de Libanais qui manifestaient chaque jour contre l'accord de Tf et bien a à a complètement retiré toutes les prérogatives, tous les pouvoirs au poste au à la fonction présidentielle.
Donc aujourd'hui le président de la République libanaise n'a vraiment aucune prérogative. Il en a que en réalité si si je vais être vraiment pointu, il n'en a que deux. il a la il a il peut nommer les ministres en coordination avec le premier ministre désigné et il peut convoquer et diriger le Conseil supérieur de défense.
Ce sont les deux seules prérogatives qu'a aujourd'hui le président de la République libanaise. Avec ces deux prérogatives, il il n'est pas en mesure de désarmer le esbola. Le Esbola en fait au Liban, c'est le pouvoir exécutif est entre les mains du conseil des ministres et de son président.
Donc le premier ministre qui est de confessions sunnite. Mais le Liban est une démocratie parlementaire et le Parlement est dirigé par un président du parlement chit. Et donc vraiment les chrétiens sont exclus du réellement du du jeu de la décision. c'est la décision est vraiment entre les mains des musulmans sunnites et chites.
Euh et donc les aujourd'hui pour désarmer le esbola, il faudrait que le gouvernement dans lequel le esbola participe euh et bien soit en mesure de le désarmer et il faudrait même que le parlement lequel qui est dirigé par un allié du Esbola aussi l'accepte.
Et il faudrait surtout, plus important que tout ça, que l'Iran l'accepte parce qu'en réalité le le Esbola n'obéit n'obéit pas au Libanais, il obéit à l'Iran. Et tant que l'Iran, la République islamique est en place, il ne elle ne voudra pas le désarmement du esbola.
D'ailleurs, elle a elle a même renforcé le rôle de son autre proxy dans la région les Has Shabi en Irak puisque leur rôle a été institutionnalisé voilà 2 semaines en Irak et ce n'est donc pas pour retirer ou affaiblir le rôle le le rôle du du Esbola au Liban.
Et c'est là où où il y a quand même une faute américaine qui a été commise parce que en novembre 2024 euh vous savez que euh Netahuou a a été passé à la télévision israélienne en disant voilà j'accepte le cesser le feu sur le Liban au Liban. Il avait accepté euh justement en disant comme première raison parce que les États-Unis ont cessé de livrer des arts.
Il l'avait dit, c'était la première raison qu'il avait évoqué. Et euh et en fait c'est c'est là le problème. C'est-à-dire que les États-Unis ont empêché de de de finir du esbola. Or maintenant le esbola est là et tous les Libanais attendent la prochaine guerre.
C'està dire soit Israël va rentrer une nouvelle fois et va frapper le esbola et peut-être que cette fois-ci Trump va laisser faire Israël pour finir dubola. Soit il y aura un scénario catastrophe pour les Lipanais, c'est que les Arabes du golf convain euh Donald Trump de laisser Jouani le syrien rentrer.
Et là je dis catastrophe parce que vous savez Jouani que est un islamist. en parler quand on va arriver en Syrie et veut conquérir le Liban et Israël. On va justement en parler. Alors donc si si je vous suis euh euh Michel Fayad, on on est au Liban à la veille d'une nouvelle guerre civile.
Pas guerre civile, c'est parce que je ne crois pas que l'armée libanaise va aller vraiment se battre contre le esbola. C'est c'est pas quelque chose de de de vraiment réaliste à mon sens. et le esbola a déjà menacé de guerre civile. Mais donc l'armée libanaise, je crois pas qu'elle va aller vraiment à la confrontation.
Et c'est pour cela que je pense qu'il y aura soit une intervention israélienne, soit une intervention malheureusement syrienne. Et je dis malheureusement parce que Israël, si Israël intervient, c'est ensuite pour se retirer tandis qu' que la Syrie, si elle intervient, croyez-moi, c'est pour rester.
Est-ce que vous avez parlé de Trump et du Liban ? Parce que le Liban rêvant un peu. Peut-il faire partir à terme des accords d'Abraham ? Bah tant que le Esbola est présent, non. Une fois que le Esbola part, c'est très possible. D'ailleurs, je je veux dire que vous savez que le Liban Israël avait signé un accord qui était l'accord du 17 mai 1983 qui est un accord parfaitement légal et valide dans les dans les deux pays, en Israël et au Liban et qui avait été illégalement abrogé par le président de l'époque Amine Gemayel.
euh sous pression d'ailleurs américaine et syrienne euh alors que les Américains avaient eux-mêmes contribué à la à cet accord et qu'ils avaient eux-mêmes et qu'ils étaient eux-mêmes aussi les les gars de l'application de cet accord. Donc en fait cet accord du 17 mai 83 théoriquement pourrait très bien être réactivé par le fait justement de de déclarer ce qui était d'un point de vue juridique la vérité, c'està-dire de dire que l'abrogation par Amin Mael à l'époque président du Liban avait été illégale puisque ce traité signé en son nom par le diplomate libanais de l'époque je crois qu' c'est Antoine Fatal et avait avait été validé par le Parlement libanais et par le conseil des ministres libanais à la quasi totalité de ces des
morts et du parlement et du gouvernement. Ce qui signifie que non seulement les chrétiens avaient accepté cet accord mais également les musulmans dans leur très large majorité au parlement et au gouvernement. Encore un point de l'histoire. Merci Michel euh Fan un point de l'histoire que personne ne connaît ou que personne ne dit. Euh merci.
Alors, venons-en justement maintenant à la Syrie hein, on peut pas faire autrement puisque c'est juste à droite de la de l'échiquier. Vous avez souvent déclaré n'avoir aucune confiance et vous venez de le redire en acharé al Julani. Vous dites que son rêve et vous venez de le dire encore une fois, c'est d'envir le Liban et Israël.
Rêve-t-il donc d'une grande Syrie incluant Israël ? Oui, bien sûr. Son organisation s'appelle Hayat Sham. Cham signifie le levant. levant il signifie pas la Syrie. La Syrie c'est souriant arabe. Donc s'il s'il voulait se limiter à la Syrie déjà il aurait appelé son organisation Sia.
Et en l'appelant Sham et bien il dit exactement ce qu'il souhaite. Il souhaite envahir le Liban et envahir Israël dès qu'il le pourra. Mais vous savez dans les précepts islamiques, il y a la main que tu ne peux pas briser. Baise là jusqu'à ce que tu puisses la briser.
Donc il sait qu'aujourd'hui il n'est pas en mesure de briser Israël. Alors, il attend patiemment que le le jour où il peut vraiment la briser Israël et bien il il ne manquera pas l'occasion, croyez-moi. Et il y a une chose aussi qui qui le prouve, c'est que vous savez dans dans certaines de ces interviews, il il déclare sans se cacher que le théologien auquel il croit, le théologien islamiste auquel il croit, c'est le c'est Eben Tamiya qui est un théologien du Moyen-Âge qui avait théorisé qui avait fait des fatois pour exterminer les druses, exterminer les alaïes euh et également soumettre les chrétiens, soumettre les les juifs et sinon les aussi les les tuer.
Et euh et d'ailleurs, je je vais faire un petit quel je vais faire un petit aparté euh que j'ai jamais expliqué encore dans les médias, c'est "Allez-y, allez-y, je vous ouvre l'antenne." Elle est déjà ouverte mais je vous l' c'est que je sais pas si si les gens savent mais la raison pour laquelle et les Druses n'ont pas quitté en 48 et sont restés sont restés bien présents en Israël en 48 et se sont intégrés dans la société israélienne, c'est justement en raison des fato visant à les exterminer qui avait été prévu par les parenthquel croyait énormément de sunnites et y compris pris non seulement les islamistes en Syrie, mais également les islamistes de par le monde et à forceori les islamistes palestiniens.
Et donc les pour les Druses, c'était une question en réalité de survie que d'être de d'être allié aux Juifs, d'être loyaux à Israël et et de et de défendre Israël. Parce que l'alternative pour eux et bien c'est comment dire un pays dans lequel il y aurait des fatois du Moyen-Âge qui les extermineraient.
Et ce n'est pas que théorique encore une fois en juillet dernier, c'est selon cette ces fato là que les hommes de Jolan sont rentrés à Swaida, le le la montagne Drus, le Jebel Drus pour pour aller y exterminer les Druses. Donc c'est important je pense de rappeler ce point.
Mais Michel Fad, il y a des Druses aussi au Liban, il y en a en Syrie. Ils sont restés au Liban, ils sont restés en Syrie. Ils sont pas venus en Islam se réfugier. Comment l'expliquez-vous ? Euh déjà ce qu'il faut comprendre c'est que les Druses qui sont en Syrie euh ce sont des des druses qui ont qui qui viennent du Liban à la passe euh et qui sont partis donc en Syrie parce que au Liban et bien il ils ont fui la famille Jumblot parce que la famille Jumblot qui est qui est considérée aujourd'hui comme Druse et comme étant le principal la principale faction Druse au Liban À la base, les jamblates ne sont pas ruses.
À la base, comme l'a expliqué Kamal Jumblat, le père de l'actuel Walid Jumblat dans son livre qui a été publié en France, je crois qu'il s'appelait pour le Liban, enfin je sais plus exactement le titre du livre, mais je crois que c'est ce c'est ça. et il avait expliqué dedans que son que l'origine de sa famille c'était pas donc s'appelait même pas Jan Blat mais je crois Jean Balou ou Jong Balou ou quelque chose comme ça mais surtout qu'elle était kurde sunnite et qu'elle avait été envoyée par les Ottomans.
Et en réalité, quand vous lisez l'histoire et que vous vous plongez dans l'histoire, vous apprenez que effectivement les jambblags ont été utilisés par donc l'occupant ottoman pour semer des troubles et des conflits entre les chrétiens et les Druses qui habitaient la montagne libanaise.
Parce que chrétiens et Drus vivaient parfaitement bien avant ensemble. Euh vous savez le Liban a connu un émir, un prince qui s'appelait Fakreddin et Fakrdin était euh c'est lui qui qui a qui a qui a fait le Liban moderne, un Liban d'ailleurs qui possédait la moitié de la Syrie.
Euh et donc euh Fakedin était Druse et était accepté par tous les chrétiens. Et la famille donc Jean-Blot a été envoyée par les par les l'occupant ottoman vers le Liban. Donc il n'était même pas libanais, ils n'était même pas ruse. Donc ils sont devenus Drus avec de l'argent et de la violence.
Ils se sont imposés au Drus et beaucoup de Druses ont fuit la famille Jblc pour aller donc s'installer en Syrie. C'est comme ça que il y a il y a eu cette cette montagne Druse qui qui a été constituée en Syrie qui a été en fait un refuge pour se protéger de Jomblod.
Et et je c'est tellement important que quand euh quand il y avait la guerre en Syrie, enfin avant la chute de Bachar Alassad, Walid Jumbla disait que tuer les Druses de Syrie était quelque chose de halal, d'autorisé. Oui. Oui. Parce parce que justement il sait que ce sont les héritiers, les descendants de de des ennemis de ses ancêtres à lui.
Et donc il favorisait ça. Et quand Julani est arrivé au pouvoir et Olblad pertinemment que Julanier est en faveur des des thèses de Ben Taimia, et bien il est parti pour s'entendre avec lui. Et là en juillet quand les Druses ont été massacrés à Suida, vous n'avez pas dit entendu un mot de condamnation de la part de Jumblat.
Donc il y a il y a quand même c cet aspect à prendre en compte. Et donc les Drusses de Syrie euh se sont tournés vers les Drusses d'Israël en demandant au Drus d'Israël d'intervenir auprès de leur gouvernement et de leur armée pour venir les sauver euh de ce qui était ce qui allait être un génocide des Druses.
Vrai cette fois-ci ? Euh et donc vous confirmez ce que souvent euh on entend dans cette région mais pas du côté du président Macron. c'est que julani Julani en fait Alani duan quoi, il veut se débarrasser de tous les nonmusulmans sunnite les chrétiens les juifs les alaites qui sont un peu chiites et les druses non les alaites sont pas sont pas chiit c'est vrai qu'on dit ça mais c'est pas tout à fait ça que c'est vraiment une religion ancestrale qui qui est très compliquée mais disons aussi que Jolani aussi s'est attaqué aux chites eux-mêmes parce qu'il y a les les chites existent aussi en Syrie, même s'ils sont très peu nombreux.
Et Jolani a attaqué des mausolés chiites et les a brûlé. Euh donc les chites sont également victimes de Jolani. Et si le si Jolani venait à envahir le Liban, euh vous pouvez être sûr que il va euh faire énormément de massacres de chit, pas seulement des combattants du Esbola.
il va rentrer euh dans les maisons euh des chiites de la B et du sud Liban et de Beou et va les massacrer. Euh il y a quand même c'est quand même important de dire que tous les chites ne sont pas membres les chides du Liban ne sont pas tous membres du Esbola.
Il y a mal il y a un mal aussi et ils ne sont pas non plus tous membres d'Amal. En 1982, quand Israël est rentré, les chiites lançaient des fleurs et du riz en faveur de d'Israël parce qu'il considérait justement qu'Israël était là pour leur les débarrasser des Palestiniens parce que les Palestiniens ont tué énormément de chrétiens mais ils ont tué encore plus de chiites.
Donc il y a il y a vraiment cet aspect à dire, c'est que il y a ce conflit ancestral entre sunnites et chiites et que si la République islamique n'était pas en place en Iran, les chiites seraient des alliés, des chrétiens, des druses, des alaites et des juifs dans cette partie du monde.
Et c'est parce que il y a cette République islamique en place en Iran que cette alliance ne ne couvre pas les chéites parce que la République islamique d'Iran a réussi à à mettre en place une idéologie frè, celle des frères musulmans adapté aux chiit.
Et donc ils ont en fait euh si vous voulez essayé de rapprocher les chites des sunnites alors que toute l'histoire des chites montre qu'ils sont des victimes des sunnites au même titre que les juifs que les chrétiens que les alaïes et que les druses.
Et ben voilà, vous me tenez une perche, j'allais vous j'allais vous demander de parler de de l'Iran et d'arriver en Iran. Est-ce que l'objectif donc de l'Iran, de la République islamique d'Iran à long terme reste la suppression d'Israël ? Oui, bien sûr, ils ne changeront pas.
Vous savez, ces ces idéologies euh ne changent pas et leur but ne changent pas et elles sont toutes euh vous savez, elles pensent tous toutes à à la fin du monde. Pour ell, à la fin du monde et bien il y a c'est l'extermination des juifs, il y a Israël qui est détruit, ils y croient.
l'arrivée et l'arrivée du Mahdi chez l'arrivée du mardi. Donc euh ils sont prêts à mourir jusqu'au dernier et ils sont prêts à aller et pour eux il faut il faut mettre fin à Israël et ça ils y ils y renonceront jamais. Et d'ailleurs euh le missile le plus fort dont l'Iran dispose c'est les missiles Khaibar et Khabar absolument la fameuse bataille de Mohammed contre les les les tribus juives d'ailleurs de la péninsule arabique.
Absolument. Absolument. Et d'ailleurs c'était cette bataille avait eu lieu euh comment dire après la en fait le en réalité, je veux dire Mahomé avait signé le traité d'Ubia avec les juifs et il avait donc euh trahi cet accord en réalité pour attaquer les les juifs de Khabar et donc les avait massacré et les survivants avaient eu deux choix soit l'exil soit la conversion conversion donc à vous écouter Écoutez encore une fois Michel Fayad, il y aura un deuxième route entre l'Iran et Israël obligatoirement.
Il y aura des il y aura des deuxièes rounds, non seulement avec le Esbola mais avec l'Iran aussi, je suis convaincu de ça. Et il y a aussi quelque chose qu'il faut regarder de près, même si ça concerne pas aujourd'hui Israël, mais ce qui peut se passer aussi en Iran, pardon, en Irak, parce queen Irak les il y a aussi une colère qui montre contre les proxy iraniens, donc les Haj Shabi.
et on n'est pas à l'abri donc également d'une d'une force sunnite similaire à au Baasis ou similaire à Daesh qui pourrait voir le jour et donc il faut aussi scruter ça de près. Je pense que les Israelens doent s'y intéresser. Je c'est mon petit doigt qui me le dit. Je ne sais pas.
Est-ce que l'Iran pour terminer avec peut décider de bloquer le D3 d'Ormous ? Parce qu'alors là ce serait un casus Bell international. Moi, moi j'ai jamais vraiment cru parce que si vous voulez les Chinois sont présents militairement désormais dans la dans le golf persic et euh il y a tellement de pétrole et de gaz qui passe et qui va en Chine, les Chinois ne permettraient pas ça et pas seulement les Américains ne permettraient pas ça.
Et si les Iraniens sont vraiment acculés et qui n'ont plus aucune autre possibilité parce qu'ils sont ils vont tom le régime va tomber, alors tout est possible. Ils peuvent se lancer dans quelque chose de suicidaire parce que ce régime est prêt au suicide au du moment où il arrive au bout de sa cause.
Donc euh dans l'immédiat non, euh dans une bataille normale, dans une guerre normale, non. Mais si vraiment il est acculé acculé acculé, tout est possible. Mais il y a autre chose qui peut être fait pour faire monter le prix du baril, c'est pour l'Iran de demander à à son autre proxy les outil euh de rompre leur euh disons leur leur accord avec l'Arabie qui a été conclu il y a quelques temps comme quoi il y aurait pas d'attaque contre l'Arabie en attaquant des champs pétroliers arab d'Arabie Saoudite qui provoquerait également une hausse spectaculaire du du prix du Paris.
Donc ça c'est aussi une possibilité euh plutôt que de fermer le D3 d'or et d'ailleurs il bouge encore les Rous vous le savez évidemment. Oui oui mais mais pas contre l'Arabie il contre Israël contre alors pour finir parce que c'est c'est tellement intéressant qu'on pourrait évidemment comme l'ont dit parler des heures mais c'est pas possible vous le savez.
Alors pour finir, la question qui fâche enfin qui fâche non elle va pas ni vous fâchez ni à moi. Croyez-vous en une reconquête musulmane de l'Europe un remake du darelisam contre Darel Harab, c'est-à-dire à une guerre totale de l'Islam contre les infidèles et les dimis ?
C'est le but. C'est le but. En réalité, moi je considère que au Moyen-Orient, il y avait deux diges et les ces deux digues étaient le Liban et Israël. Les si la digue libanaise est tombée en 90 quand le monde entier a laissé le Liban tomber. Et aujourd'hui, il y a encore la digueraélienne.
Si cette digue israélienne venait à tomber, alors oui, la prochaine étape serait euh la conquête de l'Europe. Il faut pas se leurer. Et et vous savez, un peu comme Hitler considérait les chrétiens comme étant une secte juive, euh et bien pour les islamistes, chrétiens et juifs sont tous les deux les gens du livre, mais en réalité des gens du livre à abattre et à soumettre.
Donc euh oui, bien sûr, si cette digue israélienne venait à tomber, euh c'est l'Europe qui serait la prochaine cible. Et déjà euh elle est déjà par moment une cible importante. Euh en ces derniers temps, en France, on voit que euh il est très les juifs sont la cible de beaucoup d'attaques par les islamistes et par leurs alliés idiot utiles de l'extrême gauche.
Et mais il y a également de nombreuses attaques contre les chrétiens qui commencent à voir le jour. Il y avait il y a quelques années le l'abéel qui avait été décapité en plein milieu de l'église. Il y a quelques jours, une vieille dame de 90 ans qui allait à la messe a été mise par terre et traînée sur quelques mètres par terre.
Et puis il y a eu la manifestation proalestine à l'intérieur de l'église de la Madeleine. Enfin, il y a des actes qui ne trompent pas et euh vous savez ce sont quelques prémisses et ils attendent encore une fois, je vous rappelle ce précept islamique que je vous ai dit tout à l'heure, la main que tu ne peux pas briser, baisel jusqu'à ce que tu puisses la briser.
Et donc selon ce précept, ils savent très bien qu'aujourd'hui l'État est encore fort. Et les États c'est l'État français, l'État et autres. Et donc ils ne se permettent pas encore d'aller trop loin. Mais il faut pas minimiser le fait qu'ils sont en train d'arceler quotidiennement l'armée, la police, la gendarmerie, les pompiers, euh tout ce qui représente en réalité l'État.
Et et cet harcèlement n n'a d'autre but que d'affaiblir l'État parce qu'une fois que l'État sera affaibli, et bien il pourrait être attaqué. C'est la fameuse aussi, c'est de de l'islam. Absolument. Michel Fayad, c'est franchement c'était un bonheur que de vous écouter et je pense que je serai pas le seul à le dire.
Je vous remercie d'être intervenu sur Tandem TV. On pourra revoir cette émission donc sur YouTube, sur le site de tandemtv.net net et également sur tous les réseaux sociaux quand elle sera donc montée. Merci beaucoup Michel et continuez à être présent sur euh pas nos concurrents, on en est pas là mais sur toutes les les téléinfos euh les chaînes infos françaises.
C'est un bonheur que de vous écouter. Merci à très bientôt à une autre fois. À bientôt. Au revoir. Au revoir. [Musique]